ثمة وابل من النيازك ينهش وجه الأرض. تتساقط الشهب في كل مكان، على بعد بضع مئات من الأقدام مني وحتى ذلك الأخدود السحيق في الأفق، ساحقةً كل الأعداء في ذلك النطاق الشاسع.

تتلاشى النقاط على الرادار في زاوية مجالي البصري كبقعة مزعجة تُغسل وتزول. لا يسعني رؤية ذلك من مكاني هذا، ولكن على الأرجح، ثمة أرواح لا حصر لها تُزهق عند نقطة ارتطام كل نيزك.

وبعد برهة وجيزة من غوص كل منها في جوف الأرض، أسمع دوي الارتطام وأشعر بارتعاد الأرض تحت قدمي. ثم، وبينما توشك موجة مد عاتية من الحطام على اجتياحي—

فجأة، يضربني ألم حارق كغضب إلهي. كأن جمجمتي تنفلق وجسدي يتمزق إرباً.

ومع خمود الألم، يضيع جسدي في غيمة الغبار.

دعوني أسترجع الأحداث قليلاً إلى الوراء.

كنت أعمل وقتاً إضافياً في يوم عطلتي، في محاولة يائسة وأخيرة لإنجاز مشروع تأخر طويلاً قبل موعد تسليمه النهائي. وبصفتي مبرمجاً في شركة تعاقد فرعي، أعمل على مشاريع خارجية مثل ألعاب الحاسوب والهواتف الذكية التي تكلفنا بها شركات أكبر.

ومهما كانت شركتنا مشبوهة، لم يكن يُعهد إلى شخص واحد بأكثر من مشروعين في وقت واحد. ولكن بسبب كثرة التعديلات والأخطاء البرمجية في اللحظات الأخيرة، فر المبرمج الشاب المعين لهذه اللعبة دون أثر قبيل موعد التسليم مباشرة! يا له من فاشل!

في الواقع، كان معدل دوران الموظفين هنا مرتفعاً للغاية، لدرجة أنني والمبرمج المبتدئ كنا المبرمجين الوحيدين في الشركة بأكملها. وبما أنه لم يكن هناك متسع من الوقت للعثور على بديل في اللحظة الأخيرة، فقد علقتُ بالأمر...

---

مُنهيًا مشاريعَه البهيجةَ بالإضافةِ إلى مشاريعي السعيدة.

«حسنًا يا رفاق! لقد اكتملَ إدخالُ المدخلاتِ والمخرجاتِ والتعليقاتِ لكل الفئاتِ بنجاحٍ تام! والآن، ما عليَّ سوى تركِ برنامجِ التوثيقِ التلقائيِّ ليُعِدَّ المستنداتِ من الشفرةِ المصدريةِ ويرسمَ مخططَ الترابطِ البديع، وبعدها سأنطلقُ بكل بهجةٍ ونشاطٍ لإصلاحِ الأخطاء البرمجيةِ المستعصية!»

تمددتُ قليلًا وأنا أُطقطقُ عنقي بنشاط، ونظرتُ حولي فإذا بالجميعِ يعملونَ بجدٍّ واجتهادٍ كخليةِ نحلٍ لا تهدأ، حتى لا يخطرُ ببالِ أحدٍ أنَّ اليومَ يومُ عطلةٍ سعيد! ولكنْ، ويا للأسف، كان هذا هو المعتادُ والمألوفُ في مكانِ عملي المزدحم.

وعلى المكتبِ المجاور، كان مشرفُ مهامِ إصلاحِ الأخطاء يبرطمُ ويتمتمُ وهو يعمل، لكنْ لم يعرْهُ أحدٌ أيَّ اهتمام. فمَن ذا الذي يملكُ ترفَ الوقتِ الثمين؟ أما مصممو الألعابِ والمخططون القريبون، فكانوا يعملون في صمتٍ مطبقٍ وانفراد، وعيونُهم تبدو هامدةً وخاليةً من الحياة، كأنها غارقةٌ في عالمٍ آخر.

وما إنْ أعددتُ كوبًا من القهوةِ اللذيذةِ وعدتُ إلى مكتبي، حتى كان حاسوبي قد أنهى عملياتِهِ بنجاح، واكتملتِ البياناتُ اللازمةُ لإصلاحِ الأخطاء بكل سلاسة. وبدونِ هذه البياناتِ الوافية، لا عجبَ أنَّ زميلي السابقَ قد قدَّمَ عملًا متواضعًا للغاية! أظنُّ أنه لا جدوى من الشكوى من ذلك المبتدئِ الصغير، فقد ألقوا به في معمعةِ العملِ دون أيِّ تدريبٍ مسبقٍ يوجِّهُ خُطاه! قبل نصفِ عامٍ فقط عندما بدأَ عملَه، كان هناك أربعةُ مبرمجين يملؤون المكانَ حيوية، والآن لم يتبقَّ سواى أنا وحدي، وهذا يوضحُ حالَ هذه الشركةِ أكثرَ من أيِّ كلام...

«سيد سا... عذرًا، سيد «سوزوكي»! العميلُ يشتكي من أنَّ لعبةَ (دبليو دبليو) صعبةٌ جدًّا على المبتدئين، ويطلبُ منا تعديلَها... فماذا عسانا أن نفعل؟» التفتُّ إلى الوراء، فإذا بالسيد «توبس»، المديرُ والمصممُ الرئيسي، ينظرُ إليَّ بقلةِ حيلةٍ ورجاء... كعادتِهِ دائمًا.

لقد سمعتُكَ وأنتَ تبدأُ بمناداتي «ساتو» يا صاح! ألا يمكنكَ على الأقلِّ نطقُ اسمي بشكلٍ صحيح؟ فأنا مع هذا الفريقِ منذُ أكثرَ من ستةِ أشهر! ثم لماذا تبدو سعيدًا ومبتهجًا بظهورِ المزيدِ من المشكلات؟ لا أفهمُ حقًّا لِمَ يعشقُ الكثيرُ من المطورين تعذيبَ أنفسِهم هكذا!

ولعبةُ (دبليو دبليو) هي اختصارٌ للعبةِ (وار وورلد)، وهي لعبةُ متصفحٍ للحاسوبِ كنا...